- 왜 전화를 그렇게 오래 하세요?
- 저기 말이다.
너희들 말이야.
니 애미가 주고 간 땅 말이야.
- 네?
- 파주 있는 거요?
- 응 그래 그거 말이야.
그 값도 안 오르고 그러는데
팔아버리는 게 어떻겠어.
- 네?
- 그거 가지고 있어 봤자 돈도 안 되는데.
차라리 다른 데 투자하면.
- 안 돼요.
어머니께서 물려주신 건데.
- 그래요.
엄마 고향 땅인데 그걸 팔면 어떻게 해요.
- 그리고 가지고 있는 게 돈이 돼요.
- 그래 알았다.
- 기회만 있으면 팔라고 그러셔.
- 엄마 산소도 근처에 있구먼.
- 아니 한 10년 있으면 몇십
배 갈 땅을 뭐 하러 팔아.
- 한 10m를 훌쩍 뛰어서 넘은 거예요.
- 10m를 어떻게 뛰냐.
- 여보세요.
- 오빠야?
- 어.
- 아직도 은아랑 같이 있어?
- 아니.
- 나 사거리에 테라스에 와 있거든.
이리로 좀 와줄래.
- 지금?
그래.
- 누구예요?
- 어?
- 친구인데 할 말 있다고 지금 잠깐 보자네.
- 지금요?
- 어떡하냐.
- 그런게 어딨어요.
이제 들어왔는데.
참 오빠 요즘 좀 이상한 거 같아요.
- 뭐가?
- 툭하면 만나다 가버리고.
나랑 있는 거 지겨워요?
- 내가?
아니야 무슨.
- 근데 왜 맨날  아.
됐어요.
- 미안해.
늦었지 많이 기다렸어?
왜 무슨 일인데.
- 오빠 요즘도 매일매일
은아 만나는 것 같더라.
끝낸다며 끝내려는 사람이
왜 그렇게 자주 만나.
- 자꾸 만나자고 그러니까.
- 곰곰이 생각해 봤는데.
오빠 지금 핑계대는 거 아니야.
- 무슨 핑계.
- 은아랑 끝낼 생각 없는 거 아니냐고?
- 아니야 그런 거 아니야.
- 그럼 언제까지 기다려야 하는데.
곧이 언제인데.
- 곧?
- 늦었다.
이번엔 누구 만나고 오는 거야.
은아야 민정이야?
- 둘 다.
- 둘 다?
이 자식이 진짜.
이제 아주 대놓고 뻔뻔하게 잘하네.
언제까지 이럴 거야 진짜.
- 몰라.
- 이 미친놈 그냥 내가 확 불어버릴까 보다.
- 하지마.
안 그래도 피곤해.
- 피곤해?
- 둘 다 비위 맞춰준 것도 힘들어.
오늘은 둘 다 삐졌어.
힘들어.
- 아이고.
- 여보세요 아 네.
안녕하세요 아버님요?
좀 전에 나가셨는데요.
네네.
서류요?
무슨 서류요?
네?
땅을 팔아요?
어느 땅을요?
네?
- 빨갱이들이 총을 그냥 쏴대는데 거기서
당장 개죽음을 당할 것 같더라고.
그렇다고 거기서 그냥 두고 올 수가 있어.
내딴에는 말이지.
헤엄을 쳐가지고.
- 여보세요?
네 소장님.
여기 계세요.
잠깐만요.
저 할아버지 소장님이요.
- 애비가 이리로 왜 전화야?
여보세요.
- 여보세요.
아버지.
어머니 땅 파실 생각이세요.
- 뭐?
-  좀 전에 삼식이 형한테 전화가 왔던데요.
서류 준비하라고.
- 어?
- 그렇게 마음대로 파시면 어떻게 해요.
저희들 반대했잖아요.
- 그거 가지고 있어 봤자
돈도 안 되는 건 뭐냐.
- 아니 그렇다고 저희들한테 상의도
없이 그러시면 어떻게 해요.
- 임자 나섰을 때 파는 게 좋아 글쎄.
- 저기 있다가 얘기해요.
아버지 이따가 홍렬이 오면 저녁에
같이 얘기하시자고요.
- 아 얘 진짜.
삼식이는 그런 걸 왜 애들한테
그런 얘기를 해가지고.
어떡하지.
- 왜요?
- 우리 할망구가 말이지
죽으면서 땅을 좀 남겨놨는데 그게 아주
외진 데 있어서 값이 안 올라가요.
그래서 그걸 팔아서 차라리 딴
데 땅을 살까 하고 내놨는데
애들이 난리네.
지 애미 땅이라고.
이게 진짜.
또 들어가면 말이지.
귀찮게 들들 볶을 것 같은데
이거 어떻게 하면 좋아.
애들이 알면 들고 일어나면 말이지.
할 말이 없어요.
이거 무슨 방법 없을까?
- 방법이요?
- 머리를 좀 굴려봐.
방법 없어?
- 계약이 언젠데요?
- 모레.
- 그럼 모레까지만 어떻게든
버티시면 되겠네요.
- 버티면 되지만 어떻게 버텨.
- 말을 못 꺼내게 하면 어떨까요.
- 뭐?
- 왜 그 땅 문제보다 더 중요한 문제를 짚고
나면 그쪽으로 관심이 쏠릴 것 같은데.
- 더 중요한 문제?
그러니까
더 큰 집 안 문제들을 끌고 나와서
땅 문제를 꺼내지 못하게 한다는거지.
- 그렇죠.
- 아주 좋은 생각이야.
그런데 뭘 끄집어내지.
요즘 뭐 별 문제가 없는데.
- 아참 재황이가 그러는데 어제 영삼이 또 꼴찌했다
그러는데 그런 건 집안 문제가 안 될까요.
- 영삼이 꼴찌.
영상이 꼴찌라.
어 그렇지.
- 아주 웃기는 놈 아니냐 그 놈.
미친놈이네.
마셔 마셔.
- 시간이 벌써 이렇게 됐어.
가자 가자.
- 벌써?
- 가야 돼.
나 참  들릴 때도 있어.
- 어서 오세요.
- 아까 목걸이 맡겼는데.
- 아 예.
여기있습니다.
- 내 이름 세겼죠.
- 여기 제이디 맞죠.
- 이게 뭐야.
- 내 이름은 재도.
JD.
애인한테 선물할거야.
- 멋있다.
- 멋있지?
- 이거 좋은데.
나도 이거 선물해야겠다.
은아 삐졌는데.
- 빨리 해 인마.
- 저도 이거 하나 줘요.
나는.
JH.
- 잠깐.
민정이도 삐졌는데.
하나 더 할까?
하나 더요 하나 더요.
JH.
- 상의도 안하시고 그러시면 어떡해?
- 그러게 말이다.
- 명의만 아버지 이름을 댄 건지.
사실은 엄마가 우리한테.
- 아버지.
- 어 홍렬이 왔냐.
-  아버지 그 땅.
- 너 마침 잘 왔다.
그러지 않아도 내가 너희들
부르려고 그랬었어.
- 네?
- 이게 대체 이게 집안이 어떻게
되냐고 그러는 거야 이게.
- 뭐가요.
- 영삼이 말이야 영삼이.
그놈이 어제 또 꼴찌를 했다는 게 사실이야.
- 꼴찌요?
네.
- 넌 네라는 말이 나오냐 네라는 말이 지금.
이게 몇 년째야?
초등학교에서부터 지금까지 이게
몇 년 계속되는 거냐고?
이게 이 일을 어떻게 해서든지
했으면 좋겠어?
대학 문턱은 가봐야 될 거 아니야.
- 그러게요.
그래도 본인이 공부를 안 하면 어떻게 해요.
- 공부를 안 하면 공부를 시켜야지.
이렇게 멀쩡하게 넋을 놓고
있으면 어떻게 할꺼야?
이게 이게 보통 문제가 아니다 이게 어?
이게 우리 집 운명이 걸린 문제야.
- 운명은 뭐.
- 운명이지 이게 어?
걔가 우리 집 장손이야.
앞으로 우리 집안 이끌고 나갈 그런 놈인데.
그놈이 이렇고 있는데 너희들 잠이 오냐 어?
난 영선이 그놈 생각하면 자다가도
벌떡벌떡 일어나요.
아버지로서 삼촌으로서 신경을
좀 써야 될 거 아니야.
오늘 날을 잡고 아주 얘기를 한 번 해보자 어?
어떻게 해야 꼴찌를 면할 수 있는지
한 명 한 명 얘기를 좀 해봐.
애미부터 네가 잘 알 거 아니냐?
왜 왜 성적이 안 오르는 거야.
- 아니 뭐 애가 열심히 할 의욕이 없으니까
뭘 해도 능률이 안 오르지요.
- 산만하죠 뭐.
집중이 안 되더라고요.
- 머리도 뭐 그닥 좋지도 않고.
- 의욕도 없고 산만하고 머리도 좋지 않고.
그럼 무슨 대책을 세워야 할 것 아니야.
그러면은 하나하나 풀어보자.
과외 문제부터 짚어보자.
지금 걔가 재황이한테서
뭘 배우고 있는 거야.
- 수학하고 영어를 배우는데요.
영어는 일주일에 세 번.
- 선물 줘야지.
- 그러면 다음 달부터 학원을
바꾸는 게 좋겠다 이거지.
- 네 어차피 수준에도 안 맞는 것 같고
초급반으로 옮기는 게 좋을 것 같아서요.
- 그래.
그러면 학원 문제는 그렇게 하기로 하고
다른 무슨 좋은 대안이 있나.
저런 저런 저렇게 생각이 없어서야 저런.
그러면 학원 문제고 과외 문제는 그렇게 해결하기로 하고 다른
좋은 대안이 있을 때까지 계속 연구하기로 하는 거야.
영삼이가 꼴찌에서 탈출할
때까지 우린 할에비로서
부모로서 삼촌으로서 모든 노력을
다 해야 돼 알았어?
- 네.
- 잠만 자지 말고 고민을 좀 해 봐.
고민을.
- 학원을 바꾼다고 되겠어?
- 어차피 바꿔야 할 참이었어 방법도 없고.
- 내가 보니까 걔는 과외를 와서
순 딴 생각만 하는 것 같더라고.
- 일어나.
9시 넘었어.
- 나 어제 몇 시에 들어왔어?
- 열두 시쯤.
야 기억도 안 나?
- 재도만 만나면 이렇게 많이 먹게 돼.
- 지금 일어났어?
- 속은 괜찮아?
- 이거 꽤 비쌀 텐데.
오빠 너무 무리한 거 아니야?
- 어?
- 이니셜 새기는 것도 비쌀 것 같고.
- 민정아 너 주려고 샀어.
받아.
- 오빠 고마워.
- 왜 그래?
- 아니야.
너무 이뻐.
잘하고 다닐게.
- 그래.
- 이름까지 내가 왜 그랬지.
- 어?
은아야 너 생각하면서 산 선물이야.
- 받아.
- 오빠 고마워요.
- 뭐야.
- 오빠.
웬일이에요.
- 그냥 보고 싶어서.
- 이거 고마웠어요.
- 뭘?
마음에 들어?
- 네 좋아요.
오빠 이니셜 있는 것도 좋고.
- 뭐?
둘한테 다 줬다고?
이 바보야.
너 진짜 미친 거 아니야.
- 나 정말 왜 그랬지.
어떻게 하냐.
- 야 둘이 만나기라도 하면
바로 알아챌 거 아니야.
아주 스스로 무덤을 팠구나.
옆집에 사는데 금방 마주치지 저거.
둘이 마주치면 네 카사노바 생활도
이제 진짜 끝이야.
- 어떡하지 진짜.
- 어디 가?
- 어 슈퍼에.
- 같이 가자 같이 가자.
- 햄 사다가 부대찌게 해먹을까?
- 아 좋지.
- 어 안녕 삼촌.
- 안녕 민아야.
- 가자.
- 형.
- 왔냐?
- 어제 저기 영삼이 얘기하느라고
땅 얘기 하나도 하지도 못했잖아.
- 그래서 안 그래도 그래서
너무 부르려고 그랬어.
- 아버지 방에 계셔?
- 여보 얼른 나와봐 얘기 좀 하게.
- 저 잠깐만요.
같이 들어가요.
- 저것들이 또.
- 여보세요 권 반장이냐.
난데 저것들이 또 왔어 어떡하지.
뭐해 뭐?
빨리빨리.
그거면 될까.
- 앉아 그러지 않아도 내가 너희들
오라고 부르려고 했었어.
- 네?
- 이게
도대체 이게 집안이 어떻게
되려고 그러는 거냐 이게.
-  뭐가요?
- 너 말이야 너.
너는 언제까지 만년 소장을 할 거냐.
- 네?
- 너 소장 된 지가 언제냐.
너희들 동기들은 다 소장 딱지 뗐는데.
넌 이거 어떡할 거야.
외탁하던지 걔들 딱지들 달고 정년퇴직을
해야 할 거 아니냐.
이거 보통 문제가 아니다 이거 이거
우리 집 가업이 달린 문제야 이게.
- 새삼스럽게.
- 새삼스러워 뭐가 새삼스러워?
그럼 너 형이 이런 꼴로 늘어져 있는데
그냥 바라만보고 있으란 말이야.
두 발 뻗고 잠을 잘 수가 있어?
난 이 놈 보면 말이야.
자다가도 팔딱팔딱 일어나 알아?
마누라 동생이 됐으면 신경을
좀 써야 될 것 아니야.
- 아니 신경을 써도.
되지도 않는데.
- 노력하는데 왜 안 되냐.
어떻게든 금년에는 진급을
해야 될 거 아니야.
무조건.
얼른 대책들을 얘기해봐.
- 일단 진급 시험에 통과를 해야
되는데 워낙 공부를 안 하니까요.
- 진급 시험 말고도 여러 가지가 있는데
하나도 노력을 안 하니까요.
- 너는 왜 대체 노력을 하는 거야?
너 무슨 생각을 하고 있는 거야.
- 저도 뭐 노력을 하고 싶은데요.
- 자연스럽게 어떻게 뺏지?
- 마음에 안 드니까 바꿔준다그래.
- 바꿔준다고?
그럴까.
- 아저씨.
아저씨.
- 왜 웬일이야?
- 아 오빠가 아니라 아저씨한테 물어.
- 아저씨 안 계셔 지금.
- 아 왜.
- 컴퓨터 때문에.
아저씨한테 물어볼 게 있어서.
- 아빠 큰 집 가셨는데.
- 그럼 너희 집 컴퓨터.
- 내가 가서 봐줄게 뭐가 문제야.
- 오빠가 봐도 모를텐데.
- 가자 가자.
- 나 잘 모르겠다.
거 봐요.
모르면서.
- 야 근데 그 목걸이 별로 안 이쁘지.
- 아니요 예쁜데.
- 아니야 별로 안 이쁜 것 같은데.
내가 다른 걸로 바꿔다 줄까.
- 싫어요.
난 좋아요.
- 아니야.
아 저기
내가 술김에 사서 디자인을
잘못 고른 것 같아.
줘봐 바꿔줄게.
- 싫어요 나는 좋다니까.
나 하트 좋아한단 말이야.
- 더 좋은 걸로 바꿔주고 싶어서.
- 싫어 싫어.
나 이걸로도 충분해.
- 다 고쳤어?
- 내가 잘 모르겠더라고.
- 너 그 목걸이 별로 마음에 안 들지?
- 아니 마음에 쏙 드는데.
- 좀 촌스러운 거 같은데.
내가 다른 걸로 바꿔줄게.
아니야 딱 좋아.
정말 마음에 들어.
정말.
나 마술 할 줄 아는데.
마술 보여줄까.
- 마술?
- 어 그 목걸이 좀 줘 봐.
왜?
- 봐봐.
수리수리마수리.
- 뭐야?
- 수리수리마수리.
짠 없어졌다.
- 뭐야.
- 없어졌지?
없어졌지?
- 뭐야.
여기 있잖아.
여기 있네.
뭐야 시시하게  나보다도 못하네.
내가 하나 보여줄까.
- 어.
- 형 나 왔어.
- 왔냐?
- 여보세요.
권반장 나야.
또 왔어 또 왔어.
어떡하지 빨리 빨리.
- 아까 형 얘기 하느라고
정신이 팔려서 말이야.
- 그러게 말이야.
오늘은 꼭 얘기해야 돼.
- 아버지 좀 앉아보세요.
- 너희들 마침 잘 왔다.
그러지 않아도 내가 너도
부르려고 그랬었는데.
이게 말이야.
문제가 한두 가지가 아니야 한두 가지가.
- 또 뭐가요.
- 너 말이야.
너 언제까지 혼자 살 거야?
너 혼자 된 지가 언제냐 응?
언제까지 이렇게 구설스럽게
독수공방 할 거야.
새 장가 언제 갈 거야.
- 아니 아버지  왜 갑자기.
- 갑자기가 아니지 갑자기가
니 나이가 몇 살이야.
언제까지 이렇게 밥 짓고 빨래하고
이렇게 살 거야.
너희들은 동생이라는데 잠 잠들이 오냐 어.
난 이놈 생각하면 말이지 자다가도
벌떡 벌떡 일어나요.
- 없지?
- 여기 있네.
나 지금 가려는 참인데.
- 안녕하세요?
자기들 저녁 때 냉면 먹으러 갈래.
- 냉면이요?
- 은아가 냉면 되게 잘하는 집 안데.
더운데 같이 가자.
-  좋아요 좋아요.
- 자기도 갈 거지?
너 지금 나가니까 이따 일곱
시쯤 밑에서 보자.
- 예.
- 갑자기 무슨 냉면을 먹어?
- 왜 맛있잖아.
더웠는데  잘됐다.
- 진짜 미치겠네.
저걸 어떻게 뺐지?
- 여보세요 형이야?
- 왜.
형 가끔 먹는 수면제 있지?
그거 어디 있어.
- 수면제는 왜.
- 쓸 일 있어서 그래.
한 1시간 정도 자려면 얼마나 넣어야 해?
어.
그래 알았어.
할 수 없다.
- 미안해.
미안해 내가 이러려던 게 아니다.
- 덥지?
- 어.
- 주스 마셔라.
- 웬일이야.
땡큐.
- 심심해서 만들어 봤어.
먹어 봐.
- 오빠한테 별 거 다 얻어먹어보네.
- 맛있지?
- 진짜 맛있는데요.
알았어 잘 먹을게요.
- 더 이상 떠들어대지 말고 지금부터
무조건 선 자리를 알아봐 알았어?
- 네.
- 내가 너 때문에 제명에 못 죽어.
아이고 속 터져.
- 1시간 됐지?
- 오빠.
뭐야.
- 미안해.
너무 보고 싶어서.
- 하나는 됐고.
- 오빠.
- 어?
웬일이에요?
- 아니.
너 안 졸려?
- 네?
- 엄마 저는 반만 주세요.
- 어 자.
- 아무래도 이상해.
- 뭐가?
아버지가 우리 입 막으려고 일부러
그러시는 것 같지 않아.
- 뭐?
- 맞아 맞아 일부러 그러신 거야.
괜히 영삼이 형 내 얘기 꺼내면서 땅 문제
흐릿하게 하려고 술수 쓰시는 거야.
- 그런가?
- 맞아요 맞아요.
우리가 아버지한테 놀아나고
있는 거야 어제부터.
- 그런가 보네 진짜.
- 아버님 정말.
- 애미야.
너 여태 안 갔어.
- 네.
- 땅 문제 매듭지어야 해.
우리가 물러나면 안 돼.
- 그러게.
더 이상 말씀 못하시게 막아버리자.
- 그래요.
더 이상 꺼낼거리도 없으실 거야 아마.
- 아버지 아버지.
- 아버지 제가 말씀드릴게 있는데요.
그거 땅이에요.
- 그래 그래.
잘 됐다 그러지 않아도 너희들
좀 부르려고 그랬었는데.
- 아 왜요.
- 윤영이 말이다 윤영이.
권반장하고 윤영이하고 결혼시킬거야
안 시킬거야?
- 결혼이요?
- 그래 이렇게 계속 사귀기만
할 수는 없잖아.
결혼은 할지 말지 결정을 해야 할 것 아니야.
- 자기들이 올해는 결혼할
생각이 없다고 그랬어요.
- 오래까지는 두고 봐야죠.
지금 거론할 이유가 없어요.
- 뭐야?
- 아버지 저 그건 그렇고 땅 문제.
- 문제가 또 있지 또 있지.
- 또 뭐가요.
- 지하실이 막 세요 막 세.
이거 어떡할거야?
이거 큰일이야.
지하실이 완전히 세.
- 이따 그럼 사람 불러서 고치죠 뭐.
- 아버지 그건 그렇고 땅 문제.
- 그럼 문제가 또 있지.
아주 문제는 천지야 천지.
- 또 뭐요?
- 어머 저것 좀 봐.
어떻게 팔이 저렇게 휘냐.
대단하다.
저것 봐요.
- 시간 다 돼 가는데.
민정이도 일어났을 텐데.
- 점프한다 점프.
- 민정아.
- 아줌마.
- 언니 왔나 보네.
- 얼굴이 부었다.
- 낮잠을 너무 자서 그런가 봐요.
- 목걸이 어디 갔지.
- 왜?
- 아까 낮잠을 자고 일어났는데.
- 괜찮아?
- 왜 그래?
- 아파.
- 제 옷 실에 목걸이가 걸렸었나 봐요.
괜찮아?
- 얼른 나와 가자.
- 목걸이 떨어졌죠?
어디 있어요?
- 괜찮아.
내가 고쳐다 줄게.
아팠어?
여기야 많이 아파?
- 에어컨을 틀면 썩은 냄새가 나.
이거 어떡할거야?
- 내일 청소할게요 아버님.
- 아버지 그런데 그거 땅 말이예요.
- 문제가 또 있지 또.
인삼이 이 말이야 이거 이거 문제야.
다 썩었어 다 썩었어.
이거 말이지.
봉을 씌우든지 땜질을 하든지 무슨
조치를 해야 될 거 아니야.
- 봉을 씌우죠 뭐.
- 그래요 내일 치과 가죠 뭐.
- 이버지 그건 그렇고 땅 문제.
- 또 있지 또 쥐 쥐.
쥐 이거 어떡할 거야.
밤마다 잠을 자려면 이 천장에서 드르륵거리는데
내가 잠을 잘 수가 없어요.
- 쥐약을 놓죠 뭐.
- 쥐덫도 놓고요.
- 근데 아버지 이제 땅 문제.
- 문제가 하나 둘이 아니야.
어떻게 많은지 말이지 셀 수가 없어.
문제 말이야.
저 신발장에 거미들이 꽉 차 있어.
이거 어떡할 거야.
- 민정아 밥 먹어.
- 알았어.
- 아직도 목걸이 찾는 거야.
- 분명히 여기 어디 있을 텐데.
- 그만 찾아.
차라리 내가 예쁜 걸로 다시 사줄게.
- 미안해서 그러지.
오빠가 일부러 사준 건데.
- 괜찮아.
내가 예쁜 걸로 다시 사줄게.
- 미안해.
- 괜찮아.
- 오빠.
- 본가 갔다 와?
- 네 학교 가요?
- 어 갔다 올게.
- 네.
- 지금 목걸이는 마음에 들어?
그 때 것도 좋았는데 이건 더 좋아요.
- 다행이다.
갔다 올게.
- 잘 갔다 와요.